de ya además la minía legal ya desplazó
al narcotráfico como una de las
actividades ilegales más lucrativas del
país. Tenemos la trata de personas, eh
la explotación sexual, el narcotráfico,
¿no? Enzimado, ahora convertidos un
poco, ¿no? Más lucrativo es ser minero
informal que narcotraficante. en fin, eh
las extorsiones, los cobros de cupos,
muchas actividades en torno a esta
actividad que tiene al reinfo eh que el
Congreso que que que terminó funciones
en julio, el 27 de julio, una y otra vez
ha pretendido extenderlo atinitum
sabiendo que ha fracasado, se ha
convertido en la patente de corso para
que ellos sigan operando. Poco nada
sabemos de cuál será la estrategia para
atacar este problema. Iván Arenas es
analista político y experto en temas de
minería, nos acompaña esta tarde. ¿Cómo
estás, Iván
muchísimas gracias por la invitación? Ya
habíamos conversado la última vez aquí
cómo es que la minería ilegal ya ha
igualado o creería yo, porque siempre es
un subregistro con actividades
criminales, superado la exportación de
oro en en el país. No,
solamente la minería de oro, para
ponerte
eh un dato, solamente la minería de oro
eh informal, ilegal, estaríamos hablando
de 12,000, 13,000 millones de dólares.
eh digamos la exportación
aproximadamente de cocaína debería ser o
el narcotráfico representa
aproximadamente 38,000 8,000 millones de
dólares. Es decir, estaríamos hablando
ya de que superó congreses a este el
narcotráfico, ¿no? El oro ilegales y ojo
que es importante que no consideramos
los otros tipos de minería, es decir, la
minería de cobre informal, la minería de
cobre ilegal, la minoría de carbón,
etcétera. Entonces, de alguna otra
manera, lo que tenemos es que estamos
frente a un problema grave que no
solamente nos obliga a decir que estamos
en un tema minero de oro, sino además si
englobamos todas las minerías,
englobamos cobre, oro, etcétera,
estaríamos hablando de mucho más.
Y la el comando conjunto de las fuerzas
armadas, que tiene redes sociales ahora
cada vez más activas, informan
permanentemente de acciones de
interdicción, hablan de duro golpe a la
minería, sobre todo en la zona de madre
de Dios. Eh, y me comentabas que esto
es, o sea, todas las semanas hay este
tipo de de acciones, pero la situación
no cambia. Exactamente. Entonces, la
situación no cambia de fondo porque
todas las semanas tienes interdicciones,
todas las semanas tienes intervenciones
de la policía, de las fuerzas armadas,
de los comandos unificados, tanto en el
sur como el comando unificado de patas y
sin embargo, la minería ilegal sigue
creciendo con respecto al tema de oro
por una sencilla razón, básicamente
porque existe corrupción, porque existe
una deja de estas autoridades, poca
decisión política, una falta de
formalización, falta de reorganización
en el tema básicamente en el tema de
leyes y normativas con respecto a la
formalización y el otro tema que es
importante decir lo que es el precio del
oro lo tienes a $4,500 y probablemente
lo vas a tener a $8,000 en tres o cu
años. Imagínate un país con eh la
minería que tiene ahora, con el batolito
de patas, que es tan importante con
otras regiones que tienen minería.
Imagínate un país con estas condiciones,
es decir, con corrupción, con poca
discución política, con altas leyes de
minerales. Entonces, evidentemente
estaríamos hablando de que la ola
criminal estaría siguiendo hacia
delante, ¿no?
¿Dónde nos estamos equivocando? Porque
lo que ha anunciado la señora la la
señora presidenta es aquellos
territorios declarados en emergencia
donde la criminalidad organizada
prácticamente ha desplazado al Estado.
Las fuerzas armadas van a tener el
control
y la policía como un anexo. Eh, vamos,
la solución es militarizar el país. La
solución pasa por seguir con los estados
de emergencia que ya sabemos que no han
dado resultados. Mira, fíjate, en el
tema de la militarización, todos sabemos
que la militarización básicamente tiene
por concepto la toma del territorio, es
decir, el control del territorio que en
este momento es un territorio
básicamente perdido. Madre de Dios,
tienes a Nanay, tienes a Hánuco, en fin,
ciudad Constitución que se ha vuelto
otro punto de la minería ilegal.
Entonces, lo primero que tienes ahí
básicamente es el control del
territorio. Pero en el control del
territorio también están fallando en una
cosa que es importante. Cuando tú
controlas, por ejemplo, un distrito,
pones en declaratoria de emergencia
pataz, pero esa no es la solución porque
eso genera un efecto globo.
Cuando controla las patas
se van a ir a otra área de de
explotación ilegal. ¿Dónde se están
yendo? Principalmente a Halgay,
Huampamarca, Chubur, que básicamente es
Cajamarca. Entonces, Cajamarca se ha
vuelto en el otro de la minería ilegal.
Básicamente, ¿por qué? Porque muchos de
los financistas, mucha de la gente que
pone presupuesto, que ve logísticas,
empresarios que se dedican a la minería
ilegal, se van hacia allá. Entonces, no
solamente tenemos que cambiar la mirada
hacia pequeños distritos, es decir,
declarar en emergencia pequeños
distritos o lugares, sino declarar en
emergencia corredores.
Cuando estamos hablando de corredores,
estamos hablando del corredor, por
ejemplo, de Marañón. En el corredor del
Marañón vas a encontrar que tienes desde
Cuas, desde tienes a Patas este y te vas
este a Cajabamba y te vas rumbo al
Nieva, te vas rumbo a San Ignacio y te
vas a encontrar que todo ese corredor
básicamente hay tres cosas. Hay minería,
ilegal, hay narcotráfico, hay
corrupción, evidentemente hay tráfico de
armas. Entonces tienes un corredor y lo
que deberías tú ya no es solamente
declarar en emergencia o que le las
fuerzas armadas lideren una parte de ese
corredor, sino todo el corredor igualito
pasa en el Nanay. Es decir, vas al Nanay
y ¿qué haces tú siente intervienes la
parte del Nanay no intervienes la parte
baja, qué haces tú si no intervienes las
líneas de suministros? Entonces, tienes
que intervenir en Nanay. ¿Qué haces tú
con Cotahuasi? Tienes que este
intervenir el Cotaguasi que viene desde
Pausa Pau de Sarazada. Entonces tienes
que tener una mirada, tienes que cambiar
la mirada de pequeños lugares hacia una
mirada de corredor. Ahora,
o sea, sí, estado de emergencia, pero
con una mirada,
o sea, no quirúrgica, sino
Exactamente. Exactamente. Y ahora hay
otro tema que es importante también
decirlo es que si bien las fuerzas
armadas y la policía nacional su trabajo
en conjunto que vienen realizando con
otras instituciones como el caso del
Ministerio Público o el caso del Poder
Judicial está dando avances. Tú ves, por
ejemplo, Madre de Dios o ves, por
ejemplo, el tema de Patas, donde ha
mitigado de alguna otra manera todo el
emporio de minería ilegal que existía
allí, pero falta mayor presupuesto,
falta mayor integración, falta una
trazabilidad entre ellos mismos, cómo
intervienen en las acciones, falta todo
ese tipo de cosas y además falta una
reingeniería institucional porque todos
hemos visto que en algunos eh eh
policías o parte del ejército, no todos,
evidentemente, o poder judicial,
Ministerios Públicos están implic
implicados en minería.
Claro, el tema de la corrupción. Ahora,
tú has dicho que además de este estado
de emergencia que abarque corredores, ir
detrás del de los financistas de la
minería ilegal
están identificados.
Mira, sí,
cuáles son las fuentes de dinero del de
O sea, claro, el dinero ilegal extrae el
material ilegalmente sin respetar el
medio ambiente. Bueno, lo hacen como
sabemos criminalmente.
Ese material lo llevan a las plantas
procesadoras. La primera ley de la
economía, tienes una oferta y tienes una
demanda. Tienes la oferta. ¿Quiénes
tienen la oferta? Evidentemente hay
gente interesada que pone mucho dinero
en las plantas de procesamiento, en las
plantas de producción para poder echar a
andar el carro. Entonces, tienes a las
plantas de procesamientos,
2800 plantas de procesamiento, en este
preciso momento hay eh entre formales e
informales, solamente alrededor de 25 26
legales con con toda la
de 2,800 solamente 25 son legales
y todas las demás, o sea, no es que no
es que una planta de procesamiento puede
estar oculta, la operación es evidente.
Entonces, ¿cómo cómo es que operan?
Una forma sencilla, una
plantas de procesamiento ilegal, ¿cómo
operan? ilegalmente
las plantas de procesamiento tienen que
tener reinfo aparte de otras otros
papeles que le están pidiendo, pero las
plantas de procesamiento que producen de
300 menos de 350 toneladas diarias,
están moviendo 350 toneladas diarias,
esas plantas de procesamiento son
fiscalizadas y evaluadas por los
gobiernos regionales.
Entonces, curioso, curiosa cosa.
Entonces, los gobiernos regionales
fiscalizan, evalúan, están atentos a lo
que pasa, esas plantas de procesamiento.
Entonces, vas a darte cuenta cómo
empieza a funcionar el tema. Entonces,
yo lo que creo es que las plantas de
procesamiento de 350 toneladas deberían
de pasar a manos del Ministerio de
Energía y Minas, que dicho sea de paso
también necesita una reingeniería.
Entonces, cuando tú dices
y y las plantas de procesamiento pueden
operar como operan la mayoría de los
mineros informales con ese reinfo que es
como tiene que tener un reinfo. Ahora,
¿qué pasa con la
Claro, aún cuando no haya estoy en
proceso de formalización porque de eso
se trata el reinfo, no? Una vez que me
lo yo yo quiero formalizar, ¿okay?
Inscríbete en el reinfo, te dan el
documento y con eso puedes seguir
operando.
Exactamente.
Ilegalmente.
Exactamente. A ver, la persona que está
viéndonos mañana me dice, "Iván Arenas,
tengo mi producción de minería, ¿tú
tienes una planta de procesamiento?
¿Tienes reinfo? ¿Tú tienes reinfo?" Le
pregunto yo, "Sí, tengo reinfo." Muy
bien, como tienes reinfo, vienes acá y
yo te la compro. Resulta y viene la
fiscalía y me dice, "Oiga, señor Arena,
si usted le ha comprado al señor
productor tal X, le ha comprado minería
ilegal." Pero, ¿cómo así me ha entregado
el el reinfo?
Bueno, hemos detectado que él tiene
evidente hemos hecho una trazabilidad y
y no coincide la producción con lo que
le ha vendido. Bueno, pero yo no tengo
la culpa.
Claro, a mí me mostró su reinfo.
Yo me blindé exactamente porque a mí me
entregó el reino y dice, "Me
trazabilidad entre comillas y a mi
pueden llamar a mí como testigo, pero no
me pueden acusar."
Eso es lo que de alguna otra manera de
genera que muchas de las plantas de
procesamiento bajo evidentemente es una
cuartada, pero digamos bajo esta este
velo de impunidad que da eh Rinfo,
permite que yo pueda comprar mineral sin
haber hecho yo una trazabilidad
exhausta. Es más, el propio Reinfo a mí
me suste de toda investigación y me
coloca a mí como testigo. Entonces, si
seguimos haciendo eso, entonces vamos,
evidentemente a decir que las plantas de
procesamiento no van a tener la culpa.
Pero aquí hay un tema que es importante,
que las plantas de procesamiento tienen
que ser trazabilidad más allá de reinfo,
porque a mí me dicen que traen una
producción que es en vías de
formalización, ¿cómo la reconozco yo?
Solamente con trazabilidad. Claro, dirán
los ingenieros, "Sí, se puede hacer,
pero ¿quién lo va a hacer?" Ese es el
detalle. Las plantas de procesamiento
tienen que tener una responsabilidad
mayor a la que están teniendo ahora.
Okay. Esa es una modificación legal
importante porque haciéndolos digamos
corresponsables del delito de minería
ilegal se van a cuidar más de
Exactamente. Se van a cuidar más, van a
hacer trazabilidad, van a tener un
esfuerzo. Además de eso, las plantas de
procesamiento que están haciéndose
auténticamente ricas por todo este boom
de de minerales, sobre todo de oro que
tenemos,
no pagan las estatalidades negativas que
hace un reinfo, porque el reinfo si tú
no puedes seguir funcionando, así no
esté aprobado tu instrumento de gestión
ambiental. Pero, ¿quién paga, por
ejemplo, las realidades negativas con el
medio ambiente
sociales, la trata de blancas, todo la
criminalidad? ¿Quién las paga?
Ahora,
el el este hemos hablado una y otra vez
de del reinfo, el Congreso que ya cesó
funciones se resistió a derogarlo a
pesar que por lo menos, o sea, en el
gobierno di una Boluarte sí ya no la
vamos a extender más. Creo que el plazo
máximo vence
31 de diciembre.
31 de diciembre
según el último última ampliación,
¿no es cierto? Pero otra vez lo me
imagino que otra vez
es exactamente probable que la que la
amplíen por una razón sencilla.
El congreso actual el Congreso de la
Cámara de Diputados tiene 74
congresistas. 74 congresistas
opositores, digamos. Diputados
opositores.
Claro.
De alguna otra manera, ellos van a decir
quiénes son parte de la Comisión de
Energía y Minas. Es más, ya le echaron
ojo a la Comisión de Energía y Minas de
esa
Claro. Si la tenía Juntos por el Perú la
en el Congreso en en la última gestión
del Congreso.
Sí. Antes que no tenían mayoría, la
tenían. Ahora que tiene mayoría, ¿tú
crees que le van a agárrate a Catalina?
Evidentemente la van a tener. Entonces
allí se va a jugar dos cosas
importantes. Se va a jugar el futuro de
la ampliación de Reinfo, se va a jugar
el futuro de la ley MAPE y el futuro de
otra cosa que es importante.
El tema de las concesiones mineras van a
insistir en eso
ahí van a insistir en eso porque además
van a tener mayoría.
Claro, claro.
Dicho sea de paso, no vamos a tener una
congresista valiente como la que tuvimos
la vez pasada que fue la congresista
Diana González porque desafortunadamente
no ha sido reelecta. Entonces vamos a
tener una Cámara de Diputados que va a
ser absolutamente afable, que va a
hacerlo absolutamente condescendiente
con la minería informática. Por eso se
necesita un pronunciamiento más firme, o
sea, y claro desde el ejecutivo si es
que quiere combatir realmente la minería
ilegal, ¿no? Y lo otro que en la Cámara
de Senadores va a tener un 3030, pero
evidentemente yo creo que Renovación
Popular que ya en otras ocasiones ha
votado por amplia de reinfo, yo creo que
van a mirar con un ojo político y van a
calcular y van a decir, "Mejor ampliamos
esto." Entonces la Comisión de Energía y
Minas en este preciso momento no
garantiza absolutamente nada ni
garantiza que el reinofo vaya a
terminar. Por el contrario, si ellos
dominan a la comisión de energía y
minas, yo tengo entendido, como van a
ser mayoría, tengo entendido en ese
sentido, en el juego político que ellos
tienen, evidentemente van a ampliar el
reinfo. ¿Qué que
reinfo ampliarán? Eso está en discusión,
eso va a ser otra cosa.
Entonces, la situación no viene de una
otra manera bastante cómoda para sobre
todo para la lucha contra la minería
ilegal. No, no te agradezco haber pitado
el panorama tan claro porque eso no no
nos permite exigir un una política de
estado clara que tiene que darle la
presidenta Fujimori. Vamos a ver si
esperemos que le vaya muy bien porque
necesitamos una formalización seria,
¿no?
De acuerdo, Iván, muchísimas gracias por
estar con nosotros esta tarde. That's